8/2006. (V. 22.) FMM rendelet a rendezett munkaügyi kapcsolatok feltételeinek igazolására alkalmas iratokról szóló 1/2006. (II. 2.) FMM rendelet módosításáról 2008.05.16. Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 124. §-ának (8) bekezdésében foglalt felhatalmazás alapján a rendezett munkaügyi kapcsolatok feltételeinek igazolására alkalmas iratok köréről a következőket rendelem el: 1–3. § 1 4. § (1) E rendelet a kihirdetését követő harmadik napon lép hatályba. Rendelkezéseit a 2006. január 1-jét követően, de e rendelet hatálybalépését megelőzően meghirdetett támogatási programok, bejelentett támogatási kérelmek alapján nyújtott támogatásokra is alkalmazni kell, feltéve, hogy a) a folyamatban lévő eljárásban a korábbi rendelkezések alapján a támogatást nyújtó szerv a támogatás igénylőjét nem hívta fel a rendezett munkaügyi kapcsolatok feltételeit igazoló hatósági bizonyítvány benyújtásra, és ilyen hatósági bizonyítvány a támogatást nyújtó szervhez még nem került benyújtásra, valamint b) az R. 2. §-ának (2) bekezdése szerinti nyilatkozat becsatolása e rendelet hatálybalépését követően megtörtént. (2)–(6) 2 1 Az 1–3. §-t a 118/2008. (V. 8.) Korm. rendelet 8. §-ának 1. pontja hatályon kívül helyezte. 2 A 4. § (2)–(6) bekezdését a 118/2008. (V. 8.) Korm. rendelet 8. §-ának 1. pontja hatályon kívül helyezte.